# Serialization

아래에서는 자바 직렬화의 위험성과 이를 최소화하는 방법을 중점으로 합니다.

## Item 85. 자바 직렬화의 대안을 찾습니다.

자바의 직렬화는 위험합니다. 자바의 직렬화의 위험한 이유는 다음과 같습니다.

- 공격 범위가 너무 넓습니다.
- 지속적으로도 더 넓어져서 방어하기도 어렵습니다.

`OutputInputStream`의 `readObject` 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화(deserialization)가 되기 때문입니다.

바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 `readObject` 메서드는 그 타입들 안의 모드 코드를 수행할 수 있습니다. (즉, 타입들의 코드 전체가 악의적인 공격 범위에 들어갑니다.)

역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적인 위험한 동작을 수행하는 메서드를 **가젯(gadget)** 이라고 합니다. 하나의 가젯이 여러개의 가젯이 마음대로 코드를 수행할 수 있기 때문에 아주 신중하게 제작된 바이트 스트림만 역직렬화를 해야합니다.

역직렬화에 시간이 오래걸리는 짧은 스트림을 **역직렬화 폭탄(deserialization bomb)** 이라고 합니다. 아래는 그 예시입니다.

```java
static byte[] bomb() {
  Set<Object> root = new HashSet<>();
  Set<Object> s1 = root;
  Set<Object> s2 = new HashSet<>();

  for (int i = 0; i < 100; i++) {
    Set<Object> t1 = new HashSet<>();
    Set<Object> t2 = new HashSet<>();

    t1.add("foo"); // Make t1 unequal to t2
    s1.add(t1);  s1.add(t2);
    s2.add(t1);  s2.add(t2);

    s1 = t1;
    s2 = t2;
  }
  return serialize(root); // Method omitted for brevity
}
```

이를 호출해버리면, 깊이가 100단계까지 호출됩니다. 이를 역직렬화 하려면 2^100 번 넘게 호출해야합니다.

자바 직렬화는 **크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현 방법** 으로 대체해야 합니다. 예로는 JSON, protocol buffer 등이 있습니다. 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 더 높으며, JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 없는 장점이 있습니다.

직렬화를 대체할 수 없다면, 반드시 신뢰할 수 있는 데이터만 역직렬화해야합니다. 직렬화를 피할 수 없고, 역직렬화한 데이터가 안전하지 확실할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하면 됩니다.

다만, 직렬화는 위험 요소가 많습니다. 시간과 노력을 쓰더라도, JSON 등으로 마이그레이션하는 것을 추천합니다.

<br/>

## Item 86. `Serializable`을 구현할지에 대해 신중히 결정합니다.

직렬화 가능한 클래스는 `Serializable`을 구현하면 됩니다. 이를 구현하는 것은 싶지만, 구현을 했을 때의 대가는 매우 비쌉니다. 구현한 순간부터 많은 위험성을 가지게 되고, 확장성을 잃게 됩니다.

### 직렬화 클래스의 단점

#### 릴리즈 후에 수정이 어렵습니다.

`Serializable`을 구현하면 직렬화 형태도 하나의 공개 API가 됩니다. 직렬화 형태는 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 종속적입니다. 또한 클래스의 private과 package 인스턴스 필드마저 API로 공개되기 때문에 캡슐화도 깨집니다.

클래스의 내부 구현을 수정할 시, 원래의 직렬화 형태와 달라집니다. 구버전의 인스턴스를 직렬화한 후 신버전 클래스로 역직렬화를 시도하면 오류가 발생합니다.

한편 수정을 어렵게 만드는 요소로 `SerialVersionUID`를 뽑을 수 있습니다. 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받으며, 클래스 내부에 직접 명시하지 않는 경우에 시스템이 런타임에 자동으로 생성됩니다. `SUID`를 생성할 때는 클래스의 이름, 구현하도록 선언한 인터페이스 등이 고려됩니다. 따라서 나중에 수정한다면 `SUID` 값도 변하게 됩니다. 이러한 자동으로 생성된 값은 호환성이 쉽게 깨집니다.

#### 버그와 보안에 취약합니다.

자바에서는 객체를 생성자를 통해서 만듭니다. 그러나 직렬화는 이러한 언어의 기본 방식을 우회하면서 객체를 생성합니다. 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 발생하는 숨은 생성자입니다. 역직렬화를 사용하면 불변식이 깨질 수 있으며 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출될 수 있습니다.

#### 새로운 버전을 릴리즈할 때, 테스트 요소가 많습니다.

직렬화 가능한 클래스가 수정되면, 새로운 버전의 인스턴스를 직렬화 한후에 구버전으로 역직렬화가 가능한지 테스트해야합니다. 물론 그 반대 경우도 테스트 해야합니다.

### `Serializable` 구현

`Serializable` 구현 여부는 쉽게 결정할 것이 아닙니다. 클래스를 설계할 때마다 따르는 이득과 비용을 잘 고려해야합니다. 에를 들어 `BigInteger`과 `Instant` 같은 값 클래스와 컬렉션 클래스는 `Serializable`을 구현하였으며 스레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현한 클래스는 대부분 구현하지 않았습니다.

따라서 아래의 경우는, `Serializable`을 구현하면 안되는 경우입니다.

#### 상속 목적으로 설계된 클래스와 대부분의 인터페이스는 `Serializable`을 구현하면 안됩니다.

클래스를 확장하거나 인터페이스를 구현하는 대상에게 위험성을 제공합니다. 하지면 `Serializable`를 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용해야한다면 어쩔 수 없습니다. 이러한 경우처럼 직렬화와 확장이 모두 가능한 클래스를 만들어야한다면 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야합니다. 일반적으로는 재정의하고 `final` 키워드를 붙이면 되며, 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되어서 위배되는 불변식이 있는 경우에는 아래와 같은 메서드를 추가합니다.

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
  throw new InvalidObjectException("Stream data required");
}
```

#### 내부 클래스는 직렬화를 구현하면 안됩니다.

기본 직렬화 형태가 명확하지 않습니다. 내부 클래스는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위에 속한 지역변수를 저장하기 위한 필드가 필요합니다. 이 필드들은 컴파일러가 자동으로 추가를 하는데, 이 필드들이 어떻게 추가될 지 모릅니다. (정적 멤버 클래스는 다릅니다.)

`Serializab`

<br/>

## Item 87. 커스텀 직렬화 형태를 고려합니다.

<br/>

## Item 88. `readObject` 메서드는 방어적으로 작성합니다.

<br/>

## Item 89. 인스턴스 수를 통제해야한다면 `readResolve`보다는 열거 타입을 사용합니다.

<br/>

## Item 90. 직렬화된 인스턴스 대신 직렬화 프록시 사용을 검토합니다.
