# JVM 이야기

## 인터프리팅과 클래스로딩

자바 가상 머신을 규정한 명세서에 따르면 JVM은 스택 기반의 해석 머신입니다. 레지스터는 없지만 일부 결과를 실행 스택에 보관하며 이 스택의 맨 위에 쌓인 값을 가져와 계산을 합니다.

JVM 인터프리터의 기본 로직은 평가 스택을 이용해서 중간 값들을 담아두고 가장 마지막에 실행된 명령어와 독립적으로 프로그램을 구성하는 `옵코드(opcode, 명령 코드)`를 하나씩 순서대로 처리하는 `while 루프안의 switch문` 입니다.

자바에 특정 명령을 실행시키기 위해서는 자바 `classloading` 메커니즘이 관여합니다. 자바 프로세스가 새로 초기화되면 사슬처럼 줄지어서 연결된 클래스로더가 차례차례 작동합니다. 자바 8 이전에는 jar 파일에서 가져오지만, 자바 9 이후에는 런타임이 모듈화되고 클래스로딩 개념 자체가 많이 달라졌습니다.

- 부트 스트랩 클래스로더의 주 임무는 다른 클래스로더가 나머지 시스템에 필요한 클래스를 로드할 수 있게 최소한의 필수 클래스만 로드합니다.
- 그다음 확장 클래스로더가 생성됩니다. 부트스트랩 클래스로더를 자기 부모로 설정하고 필요할 때 클래스로딩 작업을 부모에게 넘깁니다.
- 애플리케이션 클래스로더가 생성되고 지정된 클래스패스에 위치한 유저 클래스를 로드합니다.

자바는 프로그램 실행 중 처음 보는 새 클래스를 `디펜던시(의존체, dependency)`에 로드합니다. 클래스를 찾지 못한 클래스로더는 기본적으로 자신의 부모 클래스로더에게 대신 찾아보는 역할을 넘깁니다. 이렇게 올라가면서 부트스트랩도 룩업에 실패하면 `ClassNotFoundException` 예외가 발생합니다. 따라서 빌드 프로세스 수립 시 운영 환경과 동일한 클래스패스로 컴파일하는 것이 좋습니다.

보통 환경에서 자바는 클래스를 로드할 때 런타임 환경에서 해당 클래스를 나타내는 Class 객체를 만듭니다. 그런데 똑같은 클래스를 상이한 클래스로더가 두 번 로드할 가능성도 있으므로 주의해야합니다. 한 시스템에서 클래스는 패키지명을 포함한 풀 클래스명과 자신을 로드한 클래스로더, 두 가지 정보로 식별됩니다.

<br/>

## 바이트코드 실행

자바 소스 코드는 실행되기까지 많은 변환 과정을 거칩니다.

- 자바 컴파일러 `javac`를 이용해 컴파일합니다.
  - 자바 소스 코드를 바이트코드로 가득찬 .class 파일로 바꿉니다.
  - 이 경우에 최적화를 거의 하지 않습니다.
  - 바이트 코드는 특정 컴퓨터 아키텍처에 특정하지 않은 중간표현형(Intermediate Representation)입니다.
  - 컴퓨터 아키텍처의 지배를 받지 않으므로 이식성이 좋으며, 자바 언어에 대해 추상화되어 있습니다.
- JVM은 클래스를 로드할 때 올바른 형식을 준수하고 있는지 빠짐없이 검사합니다.
  - 이러한 테스트 중, 호환되지 않는 버전의 클래스 파일을 만나면 런타임시 `UnsupportedClassVersionError` 예외가 발생합니다.

클래스 파일 해부도는 아래와 같습니다.

| 컴포넌트              | 설명                                           |
| --------------------- | ---------------------------------------------- |
| 매직 넘버             | 0xCAFEBABE                                     |
| 클래스 파일 포맷 버전 | 클래스 파일의 메이저/마이너 버전               |
| 상수 풀               | 클래스 상수들이 모여 있는 위치                 |
| 액세스 플래그         | 추상 클래스, 정적 클래스 등 클래스 종류를 표시 |
| this 클래스           | 현재 클래스명                                  |
| 슈퍼클래스            | 슈퍼클래스명                                   |
| 인터페이스            | 클래스가 구현한 모든 인터페이스                |
| 필드                  | 클래스에 들어 있는 모든 필드                   |
| 메서드                | 클래스에 들어 있는 모든 메서드                 |
| 속성                  | 클래스가 지닌 모든 속성                        |

모든 클래스 파일은 매직 넘버로 시작합니다. (4바이트 16진수) 그다음 4바이트는 클래스 파일을 컴파일할 때 꼭 필요한 메이저/마이너 버전 숫자.

액세스 플래그는 클래스에 적용한 수정자를 결정합니다. 플래그의 첫부분은 일반 프로퍼티로 public 클래스인지, 그 다음은 상속이 금지된 final 클래스인지를 나타냅니다. 또 이 클래스파일이 인터페이스인지 추상 클래스인지, 플래그 끝부분은 클래스 파일이 소스 코드에 없는 합성 클래스인지, annotation인지, enum인지 나타냅니다.

this 클래스, 슈퍼클래스, 인터페이스 엔트리는 클래슺에 포함된 타입 계층을 나타내며 각각 상수 풀을 가리키는 인덱스로 표시합니다. 필드와 메서드는 시그니처 비슷한 구조를 정의하고 여기에 수정자도 포함됩니다. 속성 세트는 더 복잡하고 크기가 고정되지 않은 구조를 나타내는데 쓰입니다.

`My Very Cute Animal Turns Savage In Full Moon Areas` 로 외우면 좋습니다.

- Magic, Version, Constant, Access, This, Super, Interfaces, Fields, Methods, Attributes

<br/>

## 핫스팟 입문

### JIT 컴파일이란

<br/>

## JVM 메모리 관리

<br/>

## 스레딩과 자바 메모리 모델(JMM)

<br/>

## JVM 구현체 종류

### JVM 라이선스

<br/>

## JVM 모니터링과 툴링

### VisualVM
